この単元では これまで 平方根や√を 勉強しました。
では √2の値は およそ いくつ ですか。
≒は ほぼイコールの 意味です。
√2の値は 語呂（ごろ）合わせで 覚えました。
√2は 「ひとよ ひとよに ひとみごろ」です。
つまり √2は 1.4141356です。
しかし 実際の √2の値は もっと 続きます。
ところで πつまり 円周率は いくつ ですか。
小学校の時は 円周率は 3.14で 勉強しました。
しかし 実際には 無限に 数字が 続きます。
つまり 値を置くと √2が どれぐらいかを 知ることが できます。
また3.14に すると 円の周りの 長さや 円の面積を 出すことが できます。
このように 数学では 完全に正しい 値ではないが 実際の 数字に 近い値を 近似値と 言います。
「近」は 近いと 書きます。
「似」は 似ていると 書きます。
これで「きんじち」と 読みます。
近くて 似ている値 という 意味です。
近似値は 数学だけ ではなく 身の回りにも あふれています。
例えば 物差しで この2つの 直線を 測ります。
上の直線は 7.2cmぐらいです。
下の直線は 3.95cmぐらいです。
このように 2つを 測ります。
この2つの 長さは それぞれ ちょうど 7.2cmと 3.95cmですか。
もしかしたら ちょうどかも しれませんが そうでは ありません。
私たちの 人間の目で 測れる 範囲（はんい）は 限られます。
そのため 上の直線は 7.201cmかも しれません。
また 下の直線は 3.9498cmかも しれません。
しかし このように 物差しで 長さを 測ります。
そして 大体 これくらいだ という 値を置きます。
すると 長さを 測ったり 計算したり することが できます。
そのため これらの値も 実際の 完全な 値では ありません。
しかし 実際の値に 近い値のため これらは 近似値と 言えます。
そして 近似値と 合わせて 誤差も しょうかい します。
誤差は 近似値と 真の値の 差です。
例えば 7.2cmは 近似値ですが 真の値は 7.195cmでした。
この時 誤差は いくつ ですか。
誤差は 近似値から 真の値を 引きます。
つまり 計算は 7.2-7.195 です。
誤差は 0.005cmです。
この単元では √が出ました。
√は 近似値を よく使います。
そのため この単元で 近似値と 誤差を しょうかい しました。
では 近似値の 問題を 解きましょう。
これは 身の回りの 出来事です。
小数点第2位を 四捨五入して 示す 温度計が 26.0℃を 示している。
この時の 実際の 気温tの 範囲（はんい）を 不等号を 使って 表そう。
この26.0℃の 表示も 実際には 近似値です。
これは 完全に 26.0℃では ありません。
26.0○や 25.9○などの 数字が 四捨五入されます。
そして 大体26.0℃ という 近似値が 示されています。
では 温度計で 26.0℃になる 範囲（はんい）は どれぐらい ですか。
気温を tとして その範囲（はんい）を 不等号を 使って 表してください。
このような 問題です。
この温度計は どのような 仕組み でしょう。
この温度計は 小数点第2位を 四捨五入して 示します。
例えば 26.01℃の 場合です。
26.01を 四捨五入して 示します。
26.01の1が 小数点第2位で 1を 四捨五入します。
1の場合は 四捨五入すると 切り捨てに なります。
そのため この場合は 26.0℃です。
そして 25.99℃の 場合です。
これも 同じように 小数点第2位を 四捨五入します。
9は 切り上げに なるため 26.0℃と 表示します。
では この範囲（はんい）は どこから どこまで ですか。
どこから どこまでが 26.0℃に なりますか。
それが この問題です。
どうなりますか。これは 四捨五入の問題です。
今ここに それぞれ 書きました。
上は 切り捨てで 26.0℃ になる パターンです。
下は 切り上げて 26.0℃になる パターンです。
これらの パターンを それぞれ 考えます。
まず 26.0○の いくつまでが 26.0℃ですか。
四捨五入のため 切り捨ては 4までです。
つまり 小数点第2位が 4までは 26.0℃です。
26.05℃の 場合は 切り上げに なるため 表示は 26.1℃です。
上は 26.04℃までです。
同じように 25.9○も どこまでが 26.0℃ですか。
小数点第2位が 四捨五入なので 5までは 切り上げます。
つまり 25.95℃は 切り上げで 26.0℃です。
逆に25.94℃は 切り捨てで 表示は 25.9℃です。
つまり tの範囲（はんい）は 25.95℃以上 26.04℃以下です。
しかし ここが 難しい ところ です。
26.04℃以下に すると 26.04℃までです。
例えば 26.0488の ような 場合が あるかも しれません。
この場合は 切り捨てるため 26.0℃です。
しかし 26.04℃以下 と言うと 26.0488℃は 26.0℃に 入りません。
そのため ここは 25.95℃以上で 26.05℃より 小さいと 言います。
すると 26.049999...まで 全ての値が 入ります。
26.05℃より 小さければ 入ります。
では これを 不等号で 表します。
まず tを 真ん中に 置きます。
25.95℃ 以上なので 不等号は =を ふくみます。
25.95≦t
26.05℃より 小さいなので =は ふくみません。
25.95≦t<26.05
ここは 26.04と しないことが ポイントです。
26.04999...も 入れるために 26.05とします。
26.05より 小さい つまり =を 除くと いいです。
これが この温度計が 26.0℃を示す 範囲（はんい）です。
この問題は 難しかった かもしれません。
しかし 近似値は 高校で 理科を 勉強する時 などにも 出ます。
そのため しっかりと 意味を おさえて ください。